Facteurs $\gamma$ du carré extérieur

### 2018-11-14 carre-exterieur.tex
Corrections

  Lorsque la représentation non ramifiée, ont peut représenter la fonction L du carré extérieur obtenue par la correspondance de Langlands locale, que l'on note $L(s, \pi, \Lambda^2)$, (qui est égale à celle obtenue par la méthode de Langlands-Shahidi d'après un résultat d'Henniart) par ces intégrales.
  \begin{proposition}[Jacquet-Shalika]
  \label{calculnr}
  Supposons que $F$ est $p$-adique, le conducteur de $\psi$ est l'anneau des entiers $\mathcal{O}$ de $F$. Soit $\pi$ une représentation non ramifiée de $GL_{2n}(F)$. On note $\phi_0$ la fonction caractéristique de $\mathcal{O}^n$ et $W_0$ l'unique fonction de Whittaker invariante par $GL_{2n}(\mathcal{O})$ et qui vérifie $W(1)=1$. Alors
   \begin{equation}
   J(s,W_0,\phi_0) = L(s, \pi, \Lambda^2).
    \end{equation}
  \end{proposition}

@@

  \subsection{Théorie globale}
  La méthode que l'on utilise est une méthode de globalisation. Essentiellement, on verra $\pi$ comme une composante locale d'une représentation automorphe cuspidale. Pour se faire, on aura besoin de l'équivalent global des intégrales $J(s, W, \phi)$.

  Soit $K$ un corps de nombres et $\psi_\mathbb{A}$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_K/K$. Soit $\Pi$ une représentation automorphe cuspidale irréductible sur $GL_{2n}(\mathbb{A}_K)$. Pour $\varphi \in \Pi$, on considère
  \begin{equation}
  W_\varphi(g) = \int_{N_n(K)\backslash{N_n(\mathbb{A}_K)}} \varphi(ug)\psi_\mathbb{A}(u)du
  \end{equation}
  la fonction de Whittaker associée. On considère $\psi_\mathbb{A}$ comme un caractère de $N_n(\mathbb{A}_K)$ en posant $\psi_\mathbb{A}(u) = \psi_\mathbb{A}(\sum_{i=1}^{n-1} u_{i,i+1})$. Pour $\Phi \in \mathcal{S}(\mathbb{A}_K^n)$ une fonction de Swchartz, on note $J(s, W_\varphi, \Phi)$ l'intégrale
  \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W_\varphi \left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi_\mathbb{A}(Tr(X))dX\Phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
 où l'on note $G_n$ le groupe $GL_n(\mathbb{A}_K)$, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $\mathbb{A}_K$.

  Finissons cette section par l'équation fonctionnelle globale démontrée par Jacquet et Shalika.
 \begin{proposition}[Jacquet-Shalika]
 \label{funcglob}
 Les intégrales $J(s, W_\varphi, \Phi)$ convergent absolument pour $Re(s)$ suffisamment grand. De plus, $J(s, W_\varphi, \Phi)$ admet un prolongement méromorphe à tout le plan complexe et vérifie l'équation fonctionnelle suivante
 \begin{equation}
 J(s,W_\varphi,\Phi)=J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}_\varphi, \hat{\Phi}),
 \end{equation}
 où $\tilde{W}_\varphi(g) = W_\varphi(w_n(g^t)^{-1})$ et $\hat{\Phi}$ est la transformée de Fourier de $\phi$ par rapport au caractère $\psi_\mathbb{A}$.
 \end{proposition}

 Comme on peut s'y attendre, les intégrales globales sont reliées aux intégrales locales. Plus exactement, si $W=\prod_v W_v$ et $\Phi = \prod_v \Phi_v$, où $v$ décrit les places de $K$, ont a
 \begin{equation}
 J(s,W_\varphi,\Phi)=\prod_v J(s, W_v, \Phi_v).
 \end{equation}

@@

 Comme la preuve se fait par globalisation, la première chose à faire est de trouver un corps de nombres dont $F$ est une localisation. On dispose du
 \begin{lemme}
 \label{corpsglobal}
 Supposons que $F$ est un corps $p$-adique. Il existe un corps de nombres $k$ et une place $v_0$ telle que $k_{v_0} = F$, où $v_0$ est l'unique place de $k$ au dessus de $p$.
 \end{lemme}

 On note $Temp(GL_{2n}(F)$ l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations tempérées irréductibles. On va définir une topologie sur $Temp(GL_{2n}(F))$. On note $Temp_{ind}(GL_{2n}(F))$ l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations de la forme $i_P^G(\sigma)$ où $P=MU$ est un sous-groupe parabolique de $GL_{2n}(F)$, $\sigma$ est une représentation irréductible de carré intégrable de $M$ et $i_P^G$ est l'induction normalisée. Chaque représentation de $Temp(GL_{2n}(F))$ est une composante d'une unique représentation de $Temp_{ind}(GL_{2n}(F))$.

 On définira alors la topologie sur $Temp(GL_{2n}(F))$ comme l'image réciproque de la topologie sur $Temp_{ind}(GL_{2n}(F))$ que l'on définit dans la suite. Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $GL_{2n}(F)$ et $\sigma$ une représentation irréductible de carré intégrable de $M$, on note $X^*(M)$ le groupe des caractères algébriques de $M$, on dispose alors d'une application $\chi \in X^*(M)/D \mapsto i^G_M(\sigma \otimes \chi) \in Temp_{ind}(GL_{2n}(F))$ où $D$ est le sous-groupe de $X^*(M)$ des éléments $\chi$ tels que $\sigma \otimes \chi \simeq \sigma$. On définit alors une base de voisinage de $i^G_M(\sigma)$ dans $Temp_{ind}(GL_{2n}(F))$ comme l'image d'une base de voisinage de $0$ dans $X^*(M)/D$.

 Cette topologie sur $Temp(GL_{2n}(F))$ nous permet d'énoncer le résultat principal dont on aura besoin pour la méthode de globalisation.
 \begin{proposition}[Beuzart-Plessis]
 \label{globalisation}
 Soit $k$ un corps de nombres, $v_0,v_1$ deux places distinctes de $k$ avec $v_1$ non archimédienne. Soit $U$ un ouvert de $Temp(GL_{2n}(k_{v_0})$. Alors il existe une représentation automorphe cuspidale irréductible $\Pi$ de $GL_{2n}(\mathbb{A}_k)$ telle que $\Pi_{v_0} \in U$ et $\Pi_v$ est non ramifiée pour toute place non archimédienne $v \not \in \{v_0,v_1\}$.
 \end{proposition}

 \subsection{Fonctions tempérées}
 On aura besoin dans la suite de connaitre la dépendance que $J(s, W, \phi)$ lorsque l'on fait varier la représentation $\pi$. Pour ce faire, on introduit la notion fonction tempérée et on étend la définition de $J(s,W,\phi)$ pour ces fonctions tempérées.

 L'espace des fonctions tempérées $C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ est l'espace des fonctions $f : GL_{2n}(F) \rightarrow \mathbb{C}$ telles que $f(ng) = \psi(n)f(g)$ pour tous $n \in N_{2n}(F)$ et $g \in GL_{2n}(F)$, on impose les conditions suivantes :
 \begin{itemize}
 \item Si $F$ est $p$-adique, $f$ est localement constante et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|f(g)| \leq C \Xi(g)\log(||a||)^d$ pour tout $g \in GL_{2n}(F)$,
 \item Si $F$ est archimédien, $f$ est $C^\infty$ et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|(R(u)f)(g)| \leq C \Xi(g) \log(||a||)^d$ pour tous $g \in GL_{2n}(F)$ et $u \in \mathcal{U}(\mathfrak{gl}_{2n}(F))$,
 \end{itemize}
 où $a$ est défini par la décomposition d'Iwasawa $g=nak$ et $\Xi$ est la fonction définie par $\Xi(g) = \delta_{B_n}(a)^{\frac{1}{2}}$.

On rappelle la majoration des fonctions tempérées sur la diagonale,
\begin{lemme}[Beuzart-Plessis]
\label{majtemp}
\begin{equation}
|f(ak)| \leq C\prod (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N}\delta(a)^{\frac{1}{2}}\log(||a||)^d
\end{equation}
\end{lemme}

\begin{lemme}
Il existe $N$ tel que pour tous $s$ vérifiant $Re(s) > 0$ et $d > 0$, l'intégrale
\begin{equation}
\int_{A_n} \prod (1+|\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N}\log(||a||)^d|\det a|^s da
\end{equation}
converge absolument.
\end{lemme}

On étend la définition des intégrales $J(s, W, \phi)$ aux fonctions tempérées $W$, on montre maintenant la convergence de ces intégrales
\begin{lemme}
Pour $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, l'intégrale $J(s, W, \phi)$ converge absolument pour tout $s \in \mathbb{C}$ vérifiant $Re(s) > 1$.
\end{lemme}

 \begin{proof}
 D'après la décomposition d'Iwasawa, on a $N_n\backslash{G_n} = A_nK_n$. Il suffit de montrer la convergence de l'intégrale
 \begin{equation}
 \int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} |W\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix}\right)| dX dk |\det a|^{Re(s)} \delta^{-1}(a) da.
 \end{equation}

 On pose $u_X = \sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$, ce qui nous permet d'écrire
\begin{equation}
\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
a & 0 \\
0 & a
\end{pmatrix} = b u_{a^{-1}Xa} \sigma,
\end{equation}
 où $b=diag(a_1,a_1,a_2,a_2,...)$. On effectue le changement de variable $X \mapsto aXa^{-1}$, l'intégrale devient alors
 \begin{equation}
\int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} |W\left(b u_X \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}\right)|dX dk |\det a|^{Re(s)} \delta^{-2}(a) da.
 \end{equation}

 On écrit $u_X = n_Xt_Xk_X$ la décomposition d'Iwasawa de $u_x$ et on pose $k_\sigma = \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}$. Le lemme \ref{majtemp} donne alors
 \begin{align}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| &\leq C \prod (1+  |\frac{t_jb_j}{t_{j+1}b_{j+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d \\
 &\leq C \prod |\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N} \prod (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d \\
 &\leq C m(X)^{-\alpha N} \prod (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d
 \end{align}
 où $m(X) = sup(1, ||X||)$, la dernière inégalité provient de Jacquet-Shalika. L'intégrale est alors majorée (à une constante prés) par le produit des intégrales
 \begin{equation}
 \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} m(X)^{-\alpha N} \delta^{\frac{1}{2}}(t_X)\log(||t_X||)^d dX
 \end{equation}
 et
 \begin{equation}
 \int_{A_n}  \prod (1+ |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \log(||b||)^d|\det a|^{Re(s)} \delta^{\frac{1}{2}}(b)\delta^{-2}(a) da.
 \end{equation}

 La première intégrale converge pour $N$ assez grand et la deuxième pour $N$ assez grand lorsque $Re(s) > 1$.
  \end{proof}

@@

 Le reste du raisonnement est maintenant identique à la fin de la preuve de la proposition \ref{proparch}. Par continuité, le quotient $|\frac{\gamma^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi)}{\gamma^{Sh}(s, \pi, \Lambda^2, \psi)}|$ est une fonction périodique de période $\frac{2i\pi}{\log q_v}$. En appliquant le même raisonnement en la place $v'$, on obtient que c'est une constante. En évaluant $\gamma^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi)$ en $s=\frac{1}{2}$, on montre que cette constante est $1$.
 \end{proof}
\end{document}

>>>>

  Lorsque la représentation est non-ramifiée, on peut représenter la fonction L du carré extérieur obtenue par la correspondance de Langlands locale, que l'on note $L(s, \pi, \Lambda^2)$, (qui est égale à celle obtenue par la méthode de Langlands-Shahidi d'après un résultat d'Henniart \cite{henniart}) par ces intégrales.
  \begin{proposition}[Jacquet-Shalika]
  \label{calculnr}
  Supposons que $F$ est $p$-adique, le conducteur de $\psi$ est l'anneau des entiers $\mathcal{O}$ de $F$. Soit $\pi$ une représentation non ramifiée de $GL_{2n}(F)$. On note $\phi_0$ la fonction caractéristique de $\mathcal{O}^n$ et $W_0$ l'unique fonction de Whittaker invariante par $GL_{2n}(\mathcal{O})$ et qui vérifie $W(1)=1$. Alors
   \begin{equation}
   J(s,W_0,\phi_0) = L(s, \pi, \Lambda^2).
    \end{equation}
  \end{proposition}

@@

  \subsection{Théorie globale}
  La méthode que l'on utilise est une méthode de globalisation. Essentiellement, on verra $\pi$ comme une composante locale d'une représentation automorphe cuspidale. Pour ce faire, on aura besoin de l'équivalent global des intégrales $J(s, W, \phi)$.

  Soit $K$ un corps de nombres et $\psi_\mathbb{A}$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_K/K$. Soit $\Pi$ une représentation automorphe cuspidale irréductible sur $GL_{2n}(\mathbb{A}_K)$. Pour $\varphi \in \Pi$, on considère
  \begin{equation}
  W_\varphi(g) = \int_{N_{2n}(K)\backslash{N_{2n}(\mathbb{A}_K)}} \varphi(ug)\psi_\mathbb{A}(u)du
  \end{equation}
  la fonction de Whittaker associée. On considère $\psi_\mathbb{A}$ comme un caractère de $N_{2n}(\mathbb{A}_K)$ en posant $\psi_\mathbb{A}(u) = \psi_\mathbb{A}(\sum_{i=1}^{2n-1} u_{i,i+1})$. Pour $\Phi \in \mathcal{S}(\mathbb{A}_K^n)$ une fonction de Schwartz, on note $J(s, W_\varphi, \Phi)$ l'intégrale
  \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W_\varphi \left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi_\mathbb{A}(Tr(X))dX\Phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
 où l'on note $G_n$ le groupe $GL_n(\mathbb{A}_K)$, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $\mathbb{A}_K$.

  Finissons cette section par l'équation fonctionnelle globale démontrée par Jacquet et Shalika \cite{jacquet-shalika}.
 \begin{proposition}[Jacquet-Shalika]
 \label{funcglob}
 Les intégrales $J(s, W_\varphi, \Phi)$ convergent absolument pour $Re(s)$ suffisamment grand. De plus, $J(s, W_\varphi, \Phi)$ admet un prolongement méromorphe à tout le plan complexe et vérifie l'équation fonctionnelle suivante
 \begin{equation}
 J(s,W_\varphi,\Phi)=J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}_\varphi, \hat{\Phi}),
 \end{equation}
 où $\tilde{W}_\varphi(g) = W_\varphi(w_n(g^t)^{-1})$ et $\hat{\Phi}$ est la transformée de Fourier de $\Phi$ par rapport au caractère $\psi_\mathbb{A}$.
 \end{proposition}

 Comme on peut s'y attendre, les intégrales globales sont reliées aux intégrales locales. Plus exactement, si $W=\prod_v W_v$ et $\Phi = \prod_v \Phi_v$, où $v$ décrit les places de $K$, on a
 \begin{equation}
 J(s,W_\varphi,\Phi)=\prod_v J(s, W_v, \Phi_v).
 \end{equation}

@@

 Comme la preuve se fait par globalisation, la première chose à faire est de trouver un corps de nombres dont $F$ est une localisation. On dispose du
 \begin{lemme}[Kable \cite{kable}]
 \label{corpsglobal}
 Supposons que $F$ est un corps $p$-adique. Il existe un corps de nombres $k$ et une place $v_0$ telle que $k_{v_0} = F$, où $v_0$ est l'unique place de $k$ au dessus de $p$.
 \end{lemme}

 On note $Temp(GL_{2n}(F))$ l'ensemble des classes d'isomorphismes de représentations tempérées irréductibles. On va définir une topologie sur $Temp(GL_{2n}(F))$. Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $GL_{2n}(F)$ et $\sigma$ une représentation irréductible de carré intégrable de $M$, on note $X^*(M)$ le groupe des caractères algébriques de $M$, on dispose alors d'une application $\chi \otimes \lambda \in X^*(M) \otimes i\mathbb{R} \mapsto i^G_M(\sigma \otimes \chi_\lambda) \in Temp(GL_{2n}(F))$ où $\chi_\lambda(g) = |\chi(g)|^\lambda$. On définit alors une base de voisinage de $i^G_M(\sigma)$ dans $Temp(GL_{2n}(F))$ comme l'image d'une base de voisinage de $0$ dans $X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$.

 Cette topologie sur $Temp(GL_{2n}(F))$ nous permet d'énoncer le résultat principal dont on aura besoin pour la méthode de globalisation.
 \begin{proposition}[Beuzart-Plessis]
 \label{globalisation}
 Soient $k$ un corps de nombres, $v_0,v_1$ deux places distinctes de $k$ avec $v_1$ non archimédienne. Soit $U$ un ouvert de $Temp(GL_{2n}(k_{v_0}))$. Alors il existe une représentation automorphe cuspidale irréductible $\Pi$ de $GL_{2n}(\mathbb{A}_k)$ telle que $\Pi_{v_0} \in U$ et $\Pi_v$ est non ramifiée pour toute place non archimédienne $v \not \in \{v_0,v_1\}$.
 \end{proposition}

 \subsection{Fonctions tempérées}
 On aura besoin dans la suite de connaître la dépendance que $J(s, W, \phi)$ lorsque l'on fait varier la représentation $\pi$. Pour ce faire, on introduit la notion de fonction tempérée et on étend la définition de $J(s,W,\phi)$ pour ces fonctions tempérées.

 L'espace des fonctions tempérées $C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ est l'espace des fonctions $f : GL_{2n}(F) \rightarrow \mathbb{C}$ telles que $f(ng) = \psi(n)f(g)$ pour tous $n \in N_{2n}(F)$ et $g \in GL_{2n}(F)$, on impose les conditions suivantes :
 \begin{itemize}
 \item Si $F$ est $p$-adique, $f$ est localement constante et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|f(nak)| \leq C \delta_{B_{2n}}(a)^{\frac{1}{2}} \log(||a||)^d$ pour tous $n \in N_{2n}(F)$, $a \in A_{2n}(F)$ et $k \in GL_{2n}(\mathcal{O})$,
 \item Si $F$ est archimédien, $f$ est $C^\infty$ et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|(R(u)f)(nak| \leq C \delta_{B_{2n}}(a)^{\frac{1}{2}} \log(||a||)^d$ pour tous $n \in N_{2n}(F)$, $a \in A_{2n}(F)$, $k \in GL_{2n}(\mathcal{O})$ et $u \in \mathcal{U}(\mathfrak{gl}_{2n}(F))$.
 \end{itemize}

 définir $||a||$ invariant sous la décomposition d'Iwasawa

On rappelle la majoration des fonctions tempérées sur la diagonale,
\begin{lemme}
\label{majtemp}
Soit $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$. Alors, pour tout $N \geq 1$, il existe $C > 0$ tel que
\begin{equation}
|W(bk)| \leq C\prod_{i=1}^{2n-1} (1 + |\frac{b_i}{b_{i+1}}|)^{-N}\delta_{B_{2n}}(b)^{\frac{1}{2}}\log(||b||)^d,
\end{equation}
pour tous $b \in A_{2n}(F)$ et $k \in GL_{2n}(\mathcal{O})$.
\end{lemme}

\begin{lemme}
Il existe $N$ tel que pour tous $s$ vérifiant $Re(s) > 0$ et $d > 0$, l'intégrale
\begin{equation}
\int_{A_n} \prod_{i=1}^{n-1} (1+|\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N}(1+|a_n|)^{-N}\log(||a||)^d|\det a|^s da
\end{equation}
converge absolument.
\end{lemme}

On étend la définition des intégrales $J(s, W, \phi)$ aux fonctions tempérées $W$, on montre maintenant la convergence de ces intégrales
\begin{lemme}
Pour $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, l'intégrale $J(s, W, \phi)$ converge absolument pour tout $s \in \mathbb{C}$ vérifiant $Re(s) > 0$.
\end{lemme}

 \begin{proof}
 D'après la décomposition d'Iwasawa, on a $N_n\backslash{G_n} = A_nK_n$. Il suffit de montrer la convergence de l'intégrale
 \begin{equation}
 \int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} \left|W\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix}\right) \phi(e_nak)\right| dX dk \left|\det a\right|^{Re(s)} \delta^{-1}(a) da.
 \end{equation}

 On pose $u_X = \sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$, ce qui nous permet d'écrire
\begin{equation}
\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
a & 0 \\
0 & a
\end{pmatrix} = b u_{a^{-1}Xa} \sigma,
\end{equation}
 où $b=diag(a_1,a_1,a_2,a_2,...)$. On effectue le changement de variable $X \mapsto aXa^{-1}$, l'intégrale devient alors
 \begin{equation}
\int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} \left|W\left(b u_X \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}\right)\phi(e_nak)\right|dX dk |\det a|^{Re(s)} \delta^{-2}(a) da.
 \end{equation}

 On écrit $u_X = n_Xt_Xk_X$ la décomposition d'Iwasawa de $u_x$ et on pose $k_\sigma = \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}$. Le lemme \ref{majtemp} donne alors
 \begin{equation}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| \leq C \prod_{i=1}^{2n-1} (1+  |\frac{t_jb_j}{t_{j+1}b_{j+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d
 \end{equation}

 On aura besoin d'inégalités prouvées par Jacquet et Shalika \cite{jacquet-shalika} concernant les $t_j$. On dispose de la
 \begin{proposition}[Jacquet-Shalika]
 On a $|t_k| \geq 1$ lorsque $k$ est impair et $|t_k| \leq 1$ lorsque $k$ est pair. En particulier, $|\frac{t_j}{t_{j+1}}| \geq 1$ lorsque $j$ est impair et $|\frac{t_j}{t_{j+1}}| \leq 1$ lorsque $j$ est pair.
 \end{proposition}

 On combine alors cette proposition avec le fait que $\frac{b_j}{b_{j+1}} = 1$ lorsque $j$ est impair et $\frac{b_j}{b_{j+1}} = \frac{a_\frac{j}{2}}{a_{\frac{j}{2}+1}}$ lorsque $j$ est pair. Ce qui nous permet d'obtenir
 \begin{align}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| &\leq C 2^{-nN} \prod_{j=1, \text{j impair}}^{2n-1} |\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N} \prod_{i=1}^{2n-1} (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d \\
 &\leq C 2^{-nN} m(X)^{-\alpha N} \prod_{i=1}^{n-1} (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d
 \end{align}
 où $m(X) = sup(1, ||X||)$, la dernière inégalité provient de la section 5.5 de Jacquet-Shalika \cite{jacquet-shalika}. D'autre part, on dispose de la majoration suivante
 \begin{equation}
 |\phi(e_nak)| \leq C'(1+|a_n|)^{-N}.
 \end{equation}
 L'intégrale est alors majorée (à une constante prés) par le produit des intégrales
 \begin{equation}
 \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} m(X)^{-\alpha N} \delta^{\frac{1}{2}}(t_X)\log(||t_X||)^d dX
 \end{equation}
 et
 \begin{equation}
 \int_{A_n}  \prod_{i=1}^{n-1} (1+ |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} (1+|a_n|)^{-N}\log(||b||)^d|\det a|^{Re(s)} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(b)\delta_{B_n}^{-2}(a) da.
 \end{equation}

 La première intégrale converge pour $N$ assez grand et la deuxième pour $N$ assez grand lorsque $Re(s) > 0$. On a utilisé la relation $\delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(b) = \delta_{B_n}^2(a)$. En effet,
 \begin{align}
 \delta_{B_{2n}}(b) &= |a_1|^{1-2n}|a_1|^{3-2n}|a_2|^{5-2n}|a_2|^{7-2n}...|a_n|^{2n-3}|a_n|^{2n-1}, \\
 &= |a_1|^{4-4n}|a_2|^{12-4n}...|a_n|^{4n-4},\\
 &= \delta_{B_n}^4(a).
 \end{align}
  \end{proof}

@@

 Le reste du raisonnement est maintenant identique à la fin de la preuve de la proposition \ref{proparch}. Par continuité, le quotient $|\frac{\gamma^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi)}{\gamma^{Sh}(s, \pi, \Lambda^2, \psi)}|$ est une fonction périodique de période $\frac{2i\pi}{\log q_v}$. En appliquant le même raisonnement en la place $v'$, on obtient que c'est une constante. En évaluant $\gamma^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi)$ en $s=\frac{1}{2}$, on montre que cette constante est $1$.
 \end{proof}

 \bibliographystyle{siam}
\bibliography{carre-exterieur}

\end{document}
